d-á-n ájte-n ini-mä jáfo-jd ja suhkuri-jd ja gárvo-jd ja iehtjá biebmo-jd
dem-prox-iness.sg shed-iness.sg have-1pl.pst flour-acc.pl and sugar-acc.pl and clothing-acc.pl and other food-acc.pl
In this shed we had flour and sugar and clothing and other food.
men vuästa del káfa-n njallge
but cheese|nom.sg definitely coffee-iness.sg tasty
But cheese, (it’s) definitely tasty in coffee.’
dä stuor sarves båhta
then big moose|nom.sg come|3sg.prs
Then a big moose arrives.
ja dä dáhka almatj dålå-v
and then make|3sg.prs person|nom.sg fire-acc.sg
And then one makes a fire.
muvne lä bijjla
1sg.iness be|3sg.prs car|nom.sg
I have a car. (lit.: ‘at-me is car’)
gokt lä d-a-n almatj-a namma ma-jna ságasta
how be|3sg.prs dem-dist-gen.sg person-gen.sg name|nom.sg rel-com.sg speak|2sg.prs
What is the name of that person who you are talking with?
gåde sinne suovasti-t
hut|gen.sg in smoke-inf
to smoke (something) inside a hut
dä virti-v vállde-t giehpa-jd ja ribbre-v ja dagari-jd ulgos
then must-1sg.prs take-inf lung-acc.pl and liver-acc.sg and such-acc.pl out
Then I have to take out the lungs, the liver and such things
mån vadda-v gajka buhtsu-jda biebmo-v
1sg.nom give-1sg.prs all|ill reindeer-ill.pl food-acc.sg
I give food to all the reindeer.
jo d-a-n vuolen ude-mä ija-v
yes dem-dist-gen.sg under sleep-1pl.pst night-acc.sg
Yes, and we slept under that for a night.
muhten båtsoj ij både gärrdá-j
some reindeer|nom.pl neg|3pl.prs come|conneg corral-ill.sg
Some reindeer don’t come into the corral.
muv áhttje hållo-j såmes raddná-j
1sg.gen father|nom.sg say-3sg.pst some friend-ill.sg
My father said to some friend...
vadde Jåssjå-j aj
givesg.imp Josh-ill.sg also
Give (one) to Josh, too!
dån lä eddno munje
2sg.nom be|2sg.prs maternal.uncle|nom.sg 1sg.ill
You are my maternal uncle. (lit.: you are maternal uncle to me)
nå ma-v enabo-v dihki Ahkkabakte-n
well what-acc.sg more-acc.sg do|2sg.pst Ahkkabakte-iness.sg
Well, what more did you do in Áhkkabakkte?
vágge-n Sálvo-jåhkå=l
valley-iness.sg Sálvo-creek|nom.sg=be3sg.prs
Sálvo Creek is in the valley.
sáme-n lä bena
Saami-iness.sg be|3sg.prs dog|nom.sg
The Saami man has a dog. (lit.: at Saami is dog)
válda-v tjåjve-v ribri-st luovas
take-1sg.prs stomach-acc.sg liver-elat.sg loose
I loosen the stomach from the liver.
nå gåsse dija älgi-jdä Örnvika-st vuodje-t vadnása-v
well when 2pl.nom begin-2pl.pst Örnvik-elat.sg drive-inf boat-acc.sg
Well when did you start taking the boat from Örnvik?
dån båda Amerig-ist
2sg.nom come|2sg.prs America-elat.sg
You come from America.
Edde-st galga-v gatjadi-t
Edgar-elat.sg will-1sg.prs ask-inf
I will ask Edgar.
mån le-v åjve-st
1sg.nom be-1sg.prs head-elat.sg
I have a headache. (lit.: ‘I am from head’)
mån i-v tuhtje d-a-v färska mále-st
1sg.nom neg-1sg.prs like|conneg dem-dist-acc.sg fresh blood-elat.sg
I don’t like that (made) of fresh blood.
d-á lä sasne-st gårro-duvu-m
dem-prox|nom.pl be|3pl.prs furless.leather-elat.sg sew-pass-prf
These are sewn out of furless leather.
gåhte lä tsiggij-duvvu-m máná-jst
hut|nom.sg be|3sg.prs build-pass-prf child-elat.pl
The hut has been built by children
mån le-v stuora-b Sviena-st
1sg.nom be-1sg.prs big-comp Sven-elat.sg
I am bigger than Sven
men ådtjo sáme giela-v ságasti-t duv årbeni-j
but may|2sg.pst Saami|gen.sg language-acc.sg speak-inf 2sg.gen sibling-com.pl
But were you allowed to speak the Saami language with your siblings?
válda káfa-v suhkori-jn jala suhkor-ahta
take|2sg.prs coffee-acc.sg sugar-com.sg or sugar-abess
Do you take your coffee with sugar or without sugar?
del vuodja bijla-jn Örnvika-j ja dä vádnasi-jn Tjeggelvas-a badjel
now drive|3sg.prs car-com.sg Örnvik-ill.sg and then boat-com.sg Tjeggelvas-gen.sg over
Now one drives to Örnvik by car, then by boat over Lake Tjeggelvas.
Svenna lä akta vuoras Inger-ijn
Sven|nom.sg be|3sg.prs one old Inger-com.sg
Sven is as old as Inger. (lit.: Sven is one age with Inger)
dån lä vájmo-dak dal
2sg.nom be|2sg.prs heart-abess now
You are heartless now.
bedna-n sjadda-v
dog-ess become-1sg.prs
I become a dog.
jegŋa sjaddá tjáhtse-n
ice|nom.sg become|3sg.prs water-ess
Ice becomes water.
d-u-t såhke vadnása-n gåhtjo-duvva
dem-rmt-nom.sg birch|nom.sg boat-ess call-pass|3sg.prs
Yonder birch is called a boat.
d-a-t vuodja dugu goulle-n
dem-dist-nom.sg swim|3sg.prs like fish-ess
He swims like a fish.
vuodja dugu goulle
swim|3sg.prs like fish|nom.sg
He swims like a fish.
áhttje-s dá lä gähtja-min jus gävdni-j aktak nagin getjok-miesse
father-1sg.poss|nom.sg then be|3sg.prs look-prog if exist-3sg.pst any some unmarked-calf|nom.sg
My father is checking if there are any unmarked calves.
nå dä huli-j nå hälse-t del mamma-set ja pahpa-set
well then say-3sg.pst well greet-pl.imp then mother-2pl.poss|ill.sg and father-2pl.poss|ill.sg
Well then she said “well, say hello to your mother and your father”.
áhttj-e-s
father-Ie-1sg.poss|nom.sg
my father
mamm-a-set
mother-Ia-2pl.poss|ill.sg
to your (pl) mother
pahp-a-set
father-Ia-2pl.poss|ill.sg
to your (pl) father
ja dä li-j mijan sessa Kärin
and then be-3sg.pst 1pl.gen paternal.aunt|nom.sg Karin
And then it was our paternal aunt Karin.
muhtin sa del vuopti-n d-a-jt
sometimes so then sell-1du.pst dem-dist-acc.pl
So sometimes we sold those.
d-a lä jabma-m ber mu-v äddne=l viesso-min dále
dem-dist|nom.pl be|3pl.prs die-prf only 1sg-gen mother|nom.sg=be|3sg.prs live-prog now
They have died, only my mother is living today.
oj ij d-a-t aktaga-v dága
oh neg|3sg.prs dem-dist-nom.sg none-acc.sg make|conneg
Oh! That’s no problem. (lit.: that makes nothing)
mån ságasta-v etja-n birra
1sg.nom speak-1sg.prs refl-1sg.gen about
I talk about myself.
mån le-v etj sábme
1sg.nom be-1sg.prs refl|1sg.nom Saami|nom.sg
I myself am Saami.
etj lä lerra-m
refl|2sg.nom be|2sg.prs learn-prf
(You) yourself have learned.
nå ge-jna dä tjuovo
well who-com.sg then accompany|2sg.pst
Well, who did you go with?
ge-n gabmag-a lä d-á
who-gen.sg shoe-nom.pl be|3pl.prs dem-prox|nom.pl
Whose shoes are these?
ma-v dån sida
what-acc.sg 2sg.nom want|2sg.prs
What do you want?
mikkir-ist lä d-a-t dága-duvv-um
which-elat.sg be|3sg.prs dem-dist-nom.sg make-pass-prf
What is that made of?
nå mikkir-a lidji-n d-a-n Ákkabakte-n
well which-nom.pl be-3pl.pst dem-dist-iness.sg Ákkabakkte-iness.sg
Well which (people) were in Ákkabakkte?
mikkir málle li-j
which blood|nom.sg be-3sg.pst
Which (kind of) blood was it?
mikkir guli-jd åtjo-jde
which fish-acc.pl buy-2pl.pst
Which (kinds of) fish did you buy?
ja dä lä aj väha gähtja-min makkar sarva-jd gilgi-n njuova-t aj
and then be|3sg.prs also a.little look-prog which reindeer.bull-acc.pl will-3pl.pst slaughter-inf also
And then he is also checking a bit which reindeer bulls they should also slaughter.
gåba-n saje-n lä dån årro-m
which-iness.sg place-iness.sg be|2sg.prs 2sg.nom be-prf
At which of the two places have you been?
gåba-j birra ságasta
which-gen.pl about speak|2sg.prs
Which two are you talking about?
gånne d-a-jt tjogi-jdä
where dem-dist-acc.pl pick-2pl.pst
Where did you pick them?
gukte almatj hålla reta
how person|nom.sg say|3sg.prs reta
‘How does one say ‘reta’?’
man mälgat li-j gu li-j hiejm-an i-v mån diede
how far be-3sg.pst when be-3sg.pst home-iness.sg neg-1sg.prs 1sg.nom know|conneg
How far it was, when one was home, I don’t know
d-a-t villges båtsoj
dem-dist-nom.sg white reindeer|nom.sg
that white reindeer
ja d-a-t lä årro-m hoj buorak giesse
and dem-dist-nom.sg be|3sg.prs be-prf really good summer|nom.sg
And it has been a really good summer.
bårå-v ruopsisa-v
eat-1sg.prs red-acc.sg
I eat the red one.
tjähppis-a lä njallge
black-nom.pl be|3pl.prs tasty|nom.sg
The black ones are tasty.
d-a-t tjábba máhtta sáme giela-v
dem-dist-nom.sg beautiful|nom.sg can|3sg.prs Saami|gen.sg language-acc.sg
That beautiful one can (speak) the Saami language. (referring to a girl)
lä huj tjábba d-a-t-d-a-t lä jävvja
be|3sg.prs quite beautiful|nom.sg dem-dist-nom.sg-dem-dist-nom.sg be|3sg.prs white.reindeer|nom.sg
It is a quite beautiful one, it, it is a white reindeer. (referring to a reindeer)
fáhttsa lä tjáhpat
mitten|nom.sg be|3sg.prs black|sg
The mitten is black.
fáhtsa lä tjáhpad-a
mitten|nom.pl be|3pl.prs black-pl
The mittens are black.
buhtsu lä nav buojde ja tjábbe
reindeer|nom.pl be|3pl.prs so fat|pl and beautiful|pl
The reindeer are so fat and beautiful.
bivvalu-p dállke
warm-comp weather|nom.sg
warmer weather
så dä lä vuorasu-mos saddje
so then be|3sg.prs old-superl place|nom.sg
So then it’s the oldest place.
mån uvada-v tjábba-b-uv
1sg.nom kiss-1sg.prs beautiful-comp-acc.sg
I kiss the more beautiful one. (referring to ‘beautiful girl’)
buhtsu li-n mälgadu-bmus-in
reindeer|3pl.nom be-3pl.pst far-superl-iness.sg
The reindeer were farthest away. (lit.: in the farthest one (place))
Svenna lä akta vuoras Ingeri-jn
Sven|nom.sg be|3sg.prs one old|sg Inger-com.sg
Sven is as old as Inger. (lit.: Sven is one old with Inger)
måj li-n akta vuoras-a
1du.nom be-1du.prs one old-pl
We two are the same age. (lit.: we are one old)
Inger lä stuora-p váre-st
Inger|nom.sg be|3sg.prs big-comp|sg mountain-elat.sg
Inger is bigger than a mountain.
d-á-t lä vanj dä gajk vuorasu-mos dága-duvvu-m
dem-prox-nom.sg be|3sg.prs probably then all old-superl|sg make-pass-prf
This was probably the absolute oldest made.
jå månnå aj mujhta-v gu li-v unna máná-tj
yes 1sg.nom also remember-1sg.prs when be-1sg.pst small child-dim|nom.sg
Yes, I also remember when I was a small child.
bena lä unn-e
dog|nom.sg be|3sg.prs small-sg
The dog is small.
ber akta bällge ja smáva gisstá d-á
only one thumb|nom.sg and small glove|nom.pl dem-prox|nom.pl
only one thumb, and small gloves, these here
bednag-a lä smáve
dog-nom.pl be|3pl.prs small|pl
Dogs are small.
d-á-t lä dåpe sin unna dåpá-tj-a sin
dem-prox-nom.sg be|3sg.prs house|gen.sg in small house-dim-gen.sg in
This is in the house, in the little house.
ja danne vuojdni-v unna jåŋå-tj-av
and there see-1sg.pst small lingonberry-dim-acc.sg
And I saw a little lingonberry there.
vuojdna edna guhka-juolga-gi-jd
see|2sg.pst many long-leg-nmlz-acc.pl
Did you see many long-leggers? (referring to moose)
färt bäjjve mij båro-jmä guli-jd
every day|nom.sg 1pl.nom eat-1pl.pst fish-acc.pl
Every day we ate fish.
ja dä vállda nijbe-v ja tjuolast nagin rägi-jt
and then take|3sg.prs knife-acc.sg and cut|3sg.prs some hole-acc.pl
And then one takes a knife and cuts some holes.
gajk almatj-a lä Árjepluove-n
all person-nom.pl be|3pl.prs Arjeplog-iness.sg
All people are in Arjeplog.
muvne lä binna vuopta
1sg.iness be|3sg.prs little.bit hair|nom.pl
I have a little hair.
mån vadda-v gajk-a buhtsu-jda biebmo-v
1sg.nom give-1sg.prs all-pl reindeer-ill.pl food-acc.sg
I give all the reindeer food.
galga-v ena-b-uv bieja-t
shall-1sg.prs much-comp-acc.sg put-inf
Shall I put in more?
mana tjasski-t d-a-jd åjvi-jd ja gajk-ajd duhku
go|2sg.imp throw-inf dem-dist-acc.pl head-acc.pl and all-acc.pl over.there
Go throw those heads and all that over there.
hålå nagina-v ma-v galga-v hållå-t
say|2sg.imp some-acc.sg rel-acc.sg shall-1sg.prs say-inf
Say something that I should say.
muvne ij lä aktak vuopta
1sg.iness neg|3sg.prs be|conneg none hair|nom.pl
I don’t have any hair. (lit.: on me isn’t a single hair)
gu itji-j almatj dåbdå aktak almatji-jd
when neg-3sg.pst person|nom.sg know|conneg none person-acc.pl
if one didn’t know any people
itji-j almatj åbbå hålå aktag-av
neg-3sg.pst person|nom.sg at.all say|conneg none-acc.sg
One didn’t say anything at all.
bärrgo lä ednak
meat|nom.sg be|3sg.prs much|sg
There is much meat.’ (lit.: meat is much)
biergo bijta lä ednag-a
meat|gen.sg piece|nom.pl be|3pl.prs much-pl
There are many pieces of meat. (lit.: meat pieces are many)
gu li-jmä vuodja-m d-a-jna traktor-ijna Grållå-jn
when be-1pl.pst drive-prf dem-dist-com.sg tractor-com.sg Grålle-com.sg
when we had driven that ‘Grålle’ tractor
d-a-jd guli-jd giesi-jmä tjielka-jn dik
dem-dist-acc.pl fish-acc.pl pull-1pl.pst sled-com.sg to.here
We pulled those fish here with a sled.
men d-u-t biehtse men åneka-tj ja gassa-k
but dem-rmt-nom.sg pine|nom.sg but short-dim and thick-nmlz
But that pine tree over there, how short and thick!
gokt li-j dánne giehtjav-låk jage maŋŋus
how be-3sg.pst here seven-ten year|nom.pl ago
how it was here seventy years ago.
sån lä gakktse-låk-giehtjav jage
3sg.nom be|3sg.prs eight-ten-seven year|nom.pl
She is eighty-seven years old.
dä li-j del tjuojgada-m ja gådda-m nällja-låk-gakktse stalpe sájte-jna
then be-3sg.pst then ski-prf and slay-prf four-ten-eight wolf|gen.pl spear-com.sg
Then he skied and slew forty-eight wolves with a spear.
nitton-hundra-tála-n álgo-n ja dä vieso-j
nineteen-hundred-century-iness.sg beginning-iness.sg and then live-3sg.pst
He lived in the nineteen-hundreds, at the beginning.
mån vadda-v gålbmå buhtsu-jda biebmo-v
1sg.nom give-1sg.prs three reindeer-ill.pl food-acc.sg
I give food to three reindeer.
så dä lä guäkte
so then be|3sg.prs two
So then it’s two
ja dä lä njelj-át aprilla uddne
and then be|3sg.prs four-ord April today
And it is the fourth of April today.
ja gålm-át sjadda dä Stutja-j
and three-ord become|3sg.prs then Stutja-ill.sg
And the third one then goes to Stutja. (referring to a fishing net)
åtjå-jmen akta-v guole-v
get-1du.pst one-acc.sg fish-acc.sg
We got one fish.
men vuotji-v mån akta-v
but shoot-1sg.pst 1sg.nom one-acc.sg
But I shot one.
dieda mån vuotje-v vuosta-mos guhka-guhka-juolga-juolga-ga-ga-v -v
know|2sg.prs 1sg.nom shoot-1sg.pst first-superl guhka-long-juolga-leg-ga-nmlz-v -acc.sg
You know, I shot my very first long-legger. (referring to a moose)
d-a-t lä tjähppis båtsoj ja villges åjjve
dem-dist-nom.sg be|3sg.prs black reindeer|nom.sg and white head|nom.sg
It is a black reindeer and a white head.
guolle-l nåv njalga bäbbmo
fish|nom.sg-be|3sg.prs so tasty food|nom.sg
Fish is such tasty food.
d-a-t tjábba máhtta sáme giela-v
dem-dist-nom.sg beautiful|nom.sg can|3sg.prs Saami|gen.sg language-acc.sg
That beautiful one can (speak) the Saami language
ja dä d-a tjåhken minne gu gillge gåddåli-t nagan juhtusa-v
and then dem-dist|nom.pl together go|3pl.prs when will|3pl.prs kill-inf some animal-acc.sg
And then they go together when they are going to kill some animal.
månnå ja Jåssjå li-jmen ulgon siri-jd tjågge-min
1sg.nom and Josh|nom.sg be-1du.pst outside blueberry-acc.pl pick-prog
Josh and I were picking blueberries outside.
tjaske munje sobe-v
throw|sgimp 1sg.ill pole-acc.sg
Throw a ski-pole to me!
dale lä bar bievadak mij sudda muahtaga-v
now be|3sg.prs only sunshine|nom.sg which|nom.sg melt3sg.prs snow-acc.sg
Now it’s only the sun which melts the snow.
tjävla-v valda-v ja dä tjaná-v virbme-v d-a-n tjävvla-j ja hålå-v raddna-j
bobber-acc.sg take-1sg.prs and then tie-1sg.prs net-acc.sg dem-dist-ill.sg bobber-ill.sg and say-1sg.prs friend-ill.sg
I take the bobber and then I tie the net to that bobber and I say to my friend...
ja dä maŋŋel dä vuolga Västeråsa-j
and then after.that then drive|2sg.prs Västerås-ill.sg
And then after that you’ll drive to Västerås.
nå giehto nagina-v d-a-n Luoddauvre birra
well tell|sg.imp something-acc.sg dem-dist-gen.sg Luoddauvre|gen.sg about
Well, say something about this ‘Luoddauvre’!
dáhke-n dal d-a-v
do-du.imp now dem-dist-acc.sg
Do that now!
gijtov edne-t
thank|acc.sg have-pl.imp
Thank you all! (lit.: have thank)
nå hålå-v vuolge-tji-p del
well say-1sg.prs go-pot-1pl obviously
Well then I say we should obviously go.
nä virti-tja-v nuolla-t
no must-pot-1sg undress-inf
Oh no, I’ll probably have to take off some clothes.
ikeb d-a-t vuosja-tj-a káfa-v
maybe dem-dist-nom.sg prepare.coffee-pot-3sg coffee-acc.sg
Perhaps he’ll make some coffee.
vuosja-tj-a káfa-v
prepare.coffee-pot-2sg coffee-acc.sg
Perhaps you could make some coffee.
gula-tj-a d-a-v ma-v mån hålå-v
hear-pot-2sg dem-dist-acc.sg rel-acc.sg 1sg.nom say-1sg.prs
Please hear what I am saying!
nå gukte galga dåhkå ålli-t d-a-jna
well how will|2sg.prs to.there reach-inf dem-dist-com.sg
Well how are you going to reach it with that?
dä galga-v mån gähtto-t
then will-1sg.prs 1sg.nom tell-inf
Then I will tell a story.
man ednag biejve galga danne årro-t
how many day|nom.pl will|2sg.prs there be-inf
How many days are you going to be there?
men mån le-v tjåjve-v ruhtaste-min ullgus tjådågo-v le-v tjadna-m tjiebote-n
but 1sg.nom be-1sg.prs stomach-acc.sg cut-prog out esophagus-acc.sg be-1sg.prs knot-prf neck-iness.sg
But I am cutting out the stomach, I have knotted the esophagus in the neck.
gu lä d-av bassa-m dä máhta pironi-jd budnju-t
when be|2sg.prs dem-dist|acc.sg fry-prf then can|2sg.prs potato-acc.pl dip-inf
Once you have fried it, you can dip potatoes (in it).
d-a lä jábma-m ber muv äddne=l viesso-min dále
dem-dist|nom.pl be|3pl.prs die-prf only 1sg.gen mother|nom.sg=be|3sg.prs live-prog now
They have died, only my mother is still living now.
tjájbma-min vádtsa
laugh-prog go|3sg.prs
She walks while laughing.
gulla-min mån tjála-v
listen-prog 1sg.nom write-1sg.prs
I write while listening.
mån i-v vasja lipsusi-jd ja daggari-jd vállde-t d-á-n muddo-n
1sg.nom neg-1sg.prs feel.like|conneg rumen.fat-acc.pl and such-acc.pl take-inf dem-prox-iness.sg time-iness.sg
I don’t feel like taking the rumen fat and stuf fat this time.
nå ittji-j Henning dä skihpá gu li-j nåv gållu-m
well neg-3sg.pst Henning|nom.sg then become.sick|conneg when be-3sg.pst so freeze-prf
Well Henning didn’t get sick after he had been freezing like that.
ele tsábme
neg|sg.imp hit|conneg
Don’t hit! (said to a child)
d-a-t huvvsa bidtji-duvvu-j Nise-st
dem-dist-nom.sg house|nom.sg build-pass-3sg.pst Nils-elat.sg
That house was built by Nils.
ja d-a-t lä etjaláhkaj dä d-a-t lij dal navte gårro-duvvu-m
and dem-dist-nom.sg be|3sg.prs different then dem-dist-nom.sg be|3sg.pst now like.that sew-pass-prf
And that is different as it has been sewn like that.
men d-á buhtsu ij lä mierke-duvvu-m
but dem-prox|nom.pl reindeer|nom.pl neg|3pl.prs be|conneg mark-pass-prf
But these reindeer have not been marked.
duvne=l aj svála båkså
2sg.iness=be|3pl.prs also arctic.fox|gen.sg pant|nom.pl
You also have Fjällräven pants on.
men i-v l-am dä månnå del skålå-n giese-n
but neg-1sg.prs be-prf|conneg then 1sg.nom then school-iness.sg summer-iness.sg
But I haven’t been in school during the summer.
dån virte várogi-t vállde-t
2sg.nom must|2sg.prs careful-advz take-inf
You have to take it carefully.
vieso-jmä vanj ganska buoragi-t d-a-jna guollemi-jn aj
live-1pl.pst definitely quite good-advz dem-dist-com.sg fishing-com.sg also
We definitely lived pretty well with the fishing, too.
buhtsu mielke-st ittj-in ber vuosta-jd dága
reindeer|gen.sg milk-elat.sg neg-3pl.pst only cheese-acc.pl make|conneg
They didn’t only make cheese from reindeer milk.
kan Edde diehta
maybe Edgar|nom.sg know|3sg.prs
Maybe Edgar knows.
ja dä bedja d-u-n nubbe biele-n aj risi-jd
and then put|3sg.prs dem-rmt-iness.sg other side-iness.sg also twig-acc.pl
And then one puts twigs on the other side, too.
gajk vuoras-umos saddje=l vanj d-á-t urru-m dulutji-st
all old-superl place|nom.sg=be|3sg.prs definitely dem-prox-nom.sg be-prf old.days-elat.sg
This was definitely the absolute oldest place from the old days.
udtju sáme giela-v danne sagasti-t
be.allowed|2sg.pst Saami|gen.sg language-acc.sg there speak-inf
Were you allowed to speak the Saami language there?
nä ij gal i-ttjiv åtjo
no neg|3sg.prs actually neg-1sg.pst be.allowed|conneg
No, actually no, I wasn’t allowed to.
ilá nuora li-jme
too young|pl be-1pl.pst
We were too young.
lä gu nällgo-min
be|2sg.prs Q hunger-prog
Are you hungry? (lit.: are you hungering)
aná gus dån nagina-v mujt-o-jd
have|2sg.prs Q 2sg.nom something-acc.sg remember-nmlz1-acc.pl
Do you have something, memories?
nå juga gu guäsmaga-v
well drink|2sg.prs Q coffee-acc.sg
Well, do you drink coffee?
ja tsáhpa-t biergo-v káfa sis
and cut-inf meat-acc.sg coffee|gen.sg into
and to cut meat into the coffee
ja dä skåvlå-máná minni-n d-a-n bajel sparki-jin
and then school-child|nom.pl go-3pl.pst dem-dist-gen.sg over kick.sled-com.sg
And then the school children went over that by kick-sled.
ja badde åst-o badde birra d-a-nne
and ribbon|nom.sg buy-nmlz1|nom.sg ribbon|nom.sg around dem-dist-gen.sg
and ribbon, purchased ribbon around that
så åtjo-jmä badjel nällje kronor tjilos dalloj
so receive-1pl.pst over four crowns kilogram at.that.time
So we received more than four Swedish crowns per kilogram back then.
d-á-jste åtjo-jmä mielke-v vuoja-v vuosta-v ja biergo-v
dem-prox-elat.pl get-1pl.pst milk-acc.sg butter-acc.sg cheese-acc.sg and meat-acc.sg
We got milk, butter, cheese and meat from these.
men mån jahka-v gu li-djiv mån akta-låk-nelldje jala akta-låk-vihta jáge
but 1sg.nom believe-1sg.prs when be-1sg.pst 1sg.nom one-ten-four or one-ten-five year|nom.pl
But I believe when I was fourteen or fifteen years (old)...
válda káfa-v suhkor-ijn jala suhkor-ahta
take|2sg.prs coffee-acc.sg sugar-com.sg or sugar-abess.sg
Do you take coffee with or without sugar?
ja dálasj ájge-n ij almatj aktak almatj danne vieso jala åro
and nowadays time-iness.sg neg|3sg.prs person|nom.sg none person|nom.sg there liveconneg or resideconneg
And nowadays no one lives or resides there.
ini-jmä eller båro-jmä siri-jd ja láddagi-jd
have-1pl.pst or eat-1pl.pst blueberry-acc.pl and cloudberry-acc.pl
We had or ate blueberries and cloudberries.
vuojdne edna guhka-juolga-g-ijd
see|2sg.pst some long-leg-nmlz-acc.pl
Did you see some moose?
máná lä tsiggi-m gåde-v
child|nom.pl be|3pl.prs build-prf hut-acc.sg
Children have built the hut.
gåhte lä tsiggij-duvvu-m máná-jst
hut|nom.sg be|3sg.prs build-pass-prf child-elat.pl
The hut has been built by children.
bahá-s almatj
evil-adjz person|nom.sg
evil person
vietja pahpara-v
fetch|sg.imp paper-acc.sg
Get some paper!
d-u-n váre namma-l Sállvo
dem-rmt-gen.sg mountain|gen.sg name|nom.sg-be|3sg.prs Sállvo|nom.sg
The name of that mountain is Sállvo
i-j dä aktaga-v dága mån viehtja-v d-a-v maŋŋel
neg-3sg.prs then nothing-acc.sg make|conneg 1sg.nom fetch-1sg.prs dem-dist-acc.sg after
It doesn’t matter, I’ll get that later.
jus stalpe li-n båhta-m elo sissa dä vuolgi-n ja vitji-n d-a-vva
if wolf|nom.pl be-3pl.pst come-prf reindeer.herd|gen.sg into then drive-3pl.pst and fetch-3pl.pst dem-dist-acc.sg
If wolves had entered the reindeer herd, they went and got him.
båtsoj máhtta duv nala båhte-t
reindeer|nom.sg can|3sg.prs 2sg.gen upon come-inf
The reindeer can attack you. (lit: ‘come upon you’)
dä virrte-n märrke-t d-a-jt miesi-jd dále tjaktja-n
then must-1du.prs mark-inf dem-dist-acc.pl calf-acc.pl now autumn-iness.sg
Then we have to mark those calves now in the autumn.
dä i-v lä åbå gulla-m d-a-v
then neg-1sg.prs be|conneg at.all hear-prf dem-dist-acc.sg
I haven’t heard that at all.
i-j vanj dä máhte ilá stuor dålå-v adne-t
neg-3sg.prs really then can|conneg too big fire-acc.sg have-inf
One cannot really have too big of a fire.
mån le-v máhtta-m sáme-v ságasti-t
1sg.nom be-1sg.prs can-prf Saami-acc.sg speak-inf
I have been able to speak Saami.
ja dä vuojna-v Tjeggelvasa-v
and then see-1sg.prs Lake.Tjeggelvas-acc.sg
And then I see Lake Tjeggelvas.
ja dä såko-j d-a-t ello
and then drown-3sg.pst dem-dist-nom.sg reindeer.herd|nom.sg
And then that reindeer herd drowned.
d-á-j Skaile-j ello såko-j
dem-prox-gen.pl Skaile-gen.pl reindeer.herd|nom.sg drown-3sg.pst
These Skailes’ reindeer herd drowned.
ja dága-j mále gamsa-jd
and make-3sg.pst blood|gen.sg dumpling-acc.pl
And one made blood dumplings.
dä li-j nåv edna båtsoj
then be-3sg.pst so much reindeer|nom.sg
There were so many reindeer. (lit.: ‘so much reindeer’)
dä ini-jmä guäkte stuora guhka-juolga-gi-jd
then have-1pl.pst two big long-leg-nmlz-acc.pl
Then we had two big moose. (lit.: ‘long-leggers’)
ja gålm-át sjadda dä Stutja-j
and three-ord become|3sg.prs then Stutja-ill.sg
And the third one is then placed at Stutja. (referring to ‘fishing net’)
d-a-t tjábba máhtta sáme giela-v
dem-dist-nom.sg beautiful|nom.sg can|3sg.prs Saami|gen.sg language-acc.sg
That beautiful one can speak the Saami language.
båro-v rupsisa-v
eat-1sg.prs red-acc.sg
I eat the red one.
bisi-j d-a-jd såbe nanne
fry-3sg.pst dem-dist-acc.pl stick|gen.sg on
He fried those on a stick.
mån mähtti-v ráhpa-t uksa-v
1sg.nom can-1sg.pst open-inf door-acc.sg
I could open the door.
mån etj hålå-v dále navte
1sg.nom refl|1sg.nom say-1sg.prs now like.that
I myself say it like that.
d-á lä jisse gistá me-jd dálve-n gallga adne-t
dem|prox-nom.pl be|3pl.prs precisely glove|nom.pl rel-acc.pl winter-iness.sg shall|3sg.prs have-inf
These are gloves which one has in winter.
men jáhka-v minni-v giese-n
but believe-1sg.prs go-1sg.pst summer-iness.sg
I believe I went in the summer.
ja Henning li-j jou hiejma-n urru-m vahko-v
and Henning|nom.sg be-3sg.pst well home-iness.sg be-prf week-acc.sg
And Henning had been home for a week.
etj-a died-o-n edne-n mielke-v ja vuosta-v
self-nom.pl know-nmlz1-iness.sg have-3pl.pst milk-acc.sg and cheese-acc.sg
They themselves of course had milk and cheese.
ja danna li-p bårrå-m njalga biebmo-v
and there be-1pl.prs eat-prf tasty food-acc.sg
And we ate tasty food there.
ja d-a-t lä urru-m huj buorak giesse
and dem-dist-nom.sg be|3sg.prs be-prf really good summer|nom.sg
And it has been a really good summer
mánná lä nuorra
child|nom.sg be|3sg.prs young|sg
The child is young.
dä lä vuosjkun-a nåv buojde
then be|3pl.prs perch-nom.pl so fat|pl
Then the perch are so fat.
dä guäkte dåpe lä danne
then two house|nom.pl be|3pl.prs there
Then two houses are there.
vuostak li-j ber akkta råmmå
first be-3sg.pst only one room|nom.sg
Initially there was only one room.
jus galga njuallga d-a-jd njuovva-t dä galga d-a-jd vallde-t ulgus åvdål gádtsasti-j
if will|3sg.prs correct dem-dist-acc.pl slaughter-inf then will|3sg.prs dem-dist-acc.pl take-inf out before hang.up-3sg.pst
If one slaughtered them correctly, then one would take them out before one hung them up.
dalloj dä li-j mana-j buoragi-t
at.that.time then be-3sg.pst go-3sg.pst good-advz
At that time it was, it went well.
men åbbå vuoras lä del d-á-t
but quite old|sg be|3sg.prs obviously dem-prox-nom.sg
But this one is obviously quite old.
mån gillgi-v d-a-j gusa-j birra ságastit
1sg.nom will-1sg.pst dem-dist-gen.pl cow-gen.pl about say.inf
I was going to talk about those cows
dä mån tjuotju-v stuor-njárga nanne Álesgiehtje-n
then 1sg.nom stand-1sg.prs big-point|gen.sg on Västerfjäll-iness.sg
I am standing on ‘Big Point’ in Västerfjäll
mån virte-v tjátse-v beja-t d-a-n sisa
1sg.nom must-1sg.prs water-acc.sg put-inf dem-dist-gen.sg into
I have to put water into that.
d-a li-n du-v gugu båhta-m
dem-dist|nom.pl be-3pl.prs 2sg-gen to come-prf
They have come to you
me-j nanne lä d-a
what-gen.pl on be|3pl.prs dem-dist|nom.pl
What are those on?
mikkir gierge nanne
which rock|gen.sg on
On which rock?
dä Kataridna ja månnå d-a-n gierge nanne pruvko-jin ståhkå-t
then Katarina|nom.sg and 1sg.nom dem-dist-gen.sg rock|gen.sg on used.to-3pl.pst play-inf
Katarina and I used to play on that rock.
mån ana-v Árjepluove gapte-v nanne ja Ivan adna Arrvehavre gapte-v
1sg.nom have-1sg.prs Arjeplog|gen.sg frock-acc.sg on and Ivan have.3sg.prs Arvidsjaur|gen.sg frock-acc.sg
I have an Arjeplog frock on, and Ivan has an Arvidsjaur frock.
men ijtji-n del bårå d-a-n siste men edne-n biebmo-jd biergo-jd ja dále návte deggara sinne
but neg-3pl.pst obviously eat|conneg dem-dist-gen.sg out but have-3pl.pst food-acc.pl meat-acc.pl and now like.this such|gen.pl in
But they obviously didn’t eat out of that, but they had food, meat and so on in such things.
dále=l gámbal dåhpe jala almatj hållå unna dåbá-tj
now=be|3sg.prs old house|nom.sg or person|nom.sg say|3sg.prs small house-dim|nom.sg
Now this is the old house, or one says "the little house"
ja dä mån hålå-v att sida-v bajke-t
and then 1sg.nom say-1sg.prs subord want-1sg.prs poop-inf
And then I say that I want to poop.
men mån dieda-v att háre lä jávre-n
but 1sg.nom know-1sg.prs subord greyling|nom.pl be|3pl.prs lake-iness.sg
But I know that there are greyling in the lake.
mån jáhka-v stuor tjuovtj-a lä danne
1sg.nom believe-1sg.prs big whitefish-nom.pl be|3pl.prs there
I believe there are big whitefish there
men mån tuhtji-v d-a-t lij nav suohtas tielta-jn viesso-t
but 1sg.nom think-1sg.prs dem-dist-nom.sg be|3sg.pst so nice tent-iness.pl live-inf
But I think it was so nice to stay in tents.
men hålå-v vuhtji-jmä mija sárva-v
but say-1sg.prs shoot-1pl.pst 1pl.nom moose-acc.sg
But then I say we shot a moose.
mån i-v diede gåsse gillgi-n gávnadi-t maŋe-p bále
1sg.nom neg-1sg.prs know|conneg when will-1du.prs meet-inf after-comp time|gen.sg
I don’t know when we’ll meet next time.
mån i-v skene ma-v dån hålå
1sg.nom neg-1sg.prs understand|conneg what-acc.sg 2sg.nom say|2sg.prs
I don’t understand what you’re saying.
mån dieda-v gie lä
1sg.nom know-1sg.prs who|nom.sg be|3sg.prs
I know who she is.
man mälgat li-j gu li-j hiejma-n i-v mån diede
how far be-3sg.pst when be-3sg.pst home-iness.sg neg-1sg.prs 1sg.nom know|conneg
I don’t know how far it was to get home
nå gosse dijá älgi-jdä Örnvika-st vuodje-t vadnása-v
well when 2pl.nom begin-2pl.pst Örnvik-elat.sg drive-inf boat-acc.sg
Well when did you start to take the boat from Örnvik?
ja dä del virrti-n allge-t biebma-t fodderi-jd vuodje-t
and then obviously must-3pl.pst begin-inf feed-inf feed-acc.pl drive-inf
And so they obviously had to start to feed, to transport the feed.
nä mån li-v åjaldahta-m vallde-t maŋen
no 1sg.nom be-1sg.prs forget-prf take-inf with
No, I forgot to take it along.
vajálduhti-v hållå-t gu vusjkoni-jd dihki-v
forget-1sg.prs say-inf when perch-acc.pl do-1sg.pst
I am forgetting to say, when I did the perch...
hihtu vanj dä baktja-t innan mån stärti-v motora-v
must|2sg.prs well then back-inf before 1sg.nom start-1sg.prs motor-acc.sg
Well you have to back up then before I start the motor.
gu lidji-n sladji-m dä båhti-n d-a bajás
when be-3pl.pst harvest-prf then come-3pl.pst dem-dist|sg.nom up
Once (the farmers) had harvested, then they (the plants) came up.
jus gussa d-a-jd ulli dä bårre d-a-jd dija gama-suijni-jd
if cow|nom.pl dem-dist-acc.pl reach|3pl.prs then eat|3pl.prs dem-dist-acc.pl 2pl.gen shoe-hay-acc.pl
If the cows reach up to it, then they eat it, your shoe hay.
ja d-a-t li-j samma jus del li-j guallban-a vaj bijjadag-a vaj smav biehtsasdag-a
and dem-dist-nom.sg be-3sg.pst same if then be-3sg.pst flat.pine.heath-nom.pl or high.ground-nom.pl or small pine.forest-nom.pl
And that was the same whether it was flat-pine-heath or higher-ground or small pine-forests
gulla-min mån tjála-v
listen-prog 1sg.nom write-1sg.prs
I write while listening
dä ini-jmä akta-v vuoksa-v ma-jna vuojadi-jmä muora-jd
then have-1pl.pst one-acc.sg bull-acc.sg rel-com.sg drive-1pl.pst wood-acc.pl
We had one bull with which we transported firewood.
ja dä maŋŋe-mus skoteri-jd ma-jd ini-ga
and then after-superl snowmobile-acc.pl rel-acc.pl have-3du.pst
...and the last snowmobiles which they had.
måj ma li-n båhta-m
1du.nom rel|nom.pl be-3pl.pst come-prf
We two who had come.
dä li-n nuora álmatj-a ma li-n riejdnohi-men
then be-3pl.pst young|pred.pl people-nom.pl rel|nom.pl be-3pl.pst herd-prog
They were young people who were herding.
d-a-t li-j duv gugu ma-sa båhte-n
dem-dist-nom.sg be-3sg.pst 2sg.gen to rel-ill.sg come-3pl.pst
It was to you they came.
d-a-t lä náhppe ma-n sisa båhtje-n buhtsu-jd
dem-dist-nom.sg be|3sg.prs milking.bowl|nom.sg rel-gen.sg into milk-3pl.pst reindeer-acc.pl
This is a milking bowl into which they milked reindeer.
men dä lä danne urru-m d-a-t pluovve ma-n namma lä mij lä namma d-a-n d-á-v mijá Árjepluove-v
but then be|3sg.prs there be-prf dem-dist-nom.sg pond|nom.sg rel-gen.sg name|nom.sg be|3sg.prs rel|nom.sg be|3sg.prs name|nom.sg dem-dist-gen.sg dem-prox-acc.sg 1pl.gen Arjeplog-acc.sg
But here was the pond whose name was, which was the name of that, this, our Arjeplog.
d-a-t almatj lä bahá
dem-dist-nom.sg person|nom.sg be|3sg.prs evil|nom.sg
That person is evil.
dä lä ájge ma lä urru-m
then be|3pl.prs time|nom.pl rel|nom.pl be3pl.prs be-prf
Those are times which have been (i.e.: ‘those were the good old days’)